---
order: 4
title: Merchant Capitalism
date: 2019-07-04
categories: [7.ECONOMICS, 1.economic thoughts]
tags: [economics, thoughts]
math: true
description: >-
    Based on the lecture "History of Economic Thoughts (2019-1)" by Prof. Won Hee Cho, Dept. of Economics, College of Economics & Commerce, Kookmin Univ.
image:
    path: /assets/img/posts/7.ECONOMICS/1.thoughts/Thumbnail.jpg
---

## 마르크스의 역사 발전 단계

| | 사회 질서 | 정치 체제 | 경제 체제 | 이데올로기 |
|---|---|---|---|---|
| 중세 (~16C) | 봉건 사회 | 군주 정치 체제 | 장원 경제 체제 | 종교 |
| 근대 (16C~) | 자본 사회 | 민주 정치 체제 | 시장 경제 체제 | 자유주의 |
| 현대 (가정) | 공산 사회 | 국가의 소멸 | 계획 경제 체제 | 사회주의 |

- **사회 질서** (유산 계급과 무산 계급의 갈등 관계)
    - **봉건 사회(Feudalism)**: 영주(토지 소유자)와 농노(생산자)의 갈등
    - **자본 사회(Capitalism)**: 자본가(자본 소유자)와 임금노동자(생산자)의 갈등
    - **공산 사회(Communism)**: 생산자가 생산 수단을 소유하는 사회

- **경제 조정 기구**
    - **장원 경제 체제(Manorial Economy)**: 영주의 지배 하에 자급자족함
    - **시장 경제 체제(Market Economy)**: 보이지 않는 손에 의해 소비와 유통이 조정됨
    
        > 능력에 따라 일하고 능력에 따라 배분함
    
    - **계획 경제 체제(Command economy)**: 국가의 계획과 명령 하에 생산과 배분이 결정됨

        > 능력에 따라 일하고 필요에 따라 배분함

- **사회 질서 조직 원리**
    - 봉건 종교 윤리

    - **자유주의(Economic Liberalism)**: 개인의 자율성과 수단 합리성을 전제로 개인의 자유로운 선택을 신정한 권리로 인정하고, 선택의 결과에 대하여 책임을 부과함으로써 개인적 선을 사회적 선(공공선)과 연결함

        > “지성적으로 평등한 개인의 자유로운 사익 추구 활동이 파레토 최적을 가져온다.”

    - **사회주의(Economic Socialism)**: 생산 과정에서 발생하는 소유자와 생산자 간 권력관계의 모순을 규명하고 잉여 가치, 즉 노동력의 외화(Entäußerung)가 노동력을 소외(Entfremdung)시키지 않고 노동력에 귀속되기까지의 역사 발전 원칙을 제시함

        >“착취로부터 해방된 노동자들의 자기 실현을 위하여 실질적 평등(필요가 충족된 상태)이 보장되어야 한다.”

## 상업자본주의의 성립과 해체

- **자본 사회(capitalism)**:
    - **상업자본주의(merchant capitalism)**: 제조업자가 성장하는 과도기에 유통업자(상업자본가)가 절대 왕권의 비호 아래 중개 무역을 통해 부를 축적하고 경제적 주도권을 쥐는 초기자본주의(16-18세기)
    - **산업자본주의(industrial capitalism)**: 충분히 발전된 생산력을 바탕으로 축적한 자본을 통해 시민계급(부르주아)과 제조업자(산업자본가)가 각각 정치적, 경제적 주도권을 쥐는 후기자본주의(18-20세기)

- **봉건 사회(feudalism)**는 생산자들이 봉건지배계급으로부터 서서히 자유를 얻고 부를 축적하여 근대 자본가로 성장하는 과정을 거치며 해체하였음
    - 봉건 왕조는 관료와 군사력을 육성하여 지방 영주들의 세력을 누르고 권력을 강화하기 위해 **새로운 재정 기반을 마련할 필요가 있었음**
    - 유통업자는 **상업 활동의 안전과 편의를 보장받기 위하여** 봉건 왕조에 재정적 지원을 약속하고, 그 댓가로 전국적으로 통일된 법령과 규칙, 도량 및 화폐 단위, 중복 관세 폐지 등 제도적 기반을 제공 받음

- **16세기 종획운동(Enclosure Movement)**: 무산계급 다수가 장원에서 이탈하여 도시의 임금노동자로 변모하였던 사건
    - 이 사건을 계기로 봉건 영주들은 점차 정치적 주도권을 상실하고 지주(농장주)로 전락하였으며, 반대로 유통업자와 제조업자들은 이들을 고용하고 사업을 확장하여 자본가로 성장하기 시작하였음

- **18세기 산업 혁명(Industrial Revolution)**: 생산력의 무한 확장(대량생산)에 따른 유통업에서 제조업으로의 주도권 이전 사건
    - 상업자본주의 정책은 유통업자의 이윤 극대화 및 이윤에서 지불되는 국가 조세 수입 최대화를 목표하였음
    - 유통업자의 이윤은 원가와 유통가의 차액에서 발생하므로 유통업자 간 경쟁이 과열되면 이윤이 감소함; 절대 왕권은 일부 유통업자에게 유통 독점권을 부여하고 각종 규제를 마련하여 이들의 이윤을 보장하였음;
    - 이후 산업 혁명을 거치면서 재고된 생산기술을 바탕으로 성장한 제조업자들은 생산요소의 자유롭고 신속한 결합과 해체를 위하여 각종 규제를 철폐할 것을 요구하면서 독점 유통업자의 제도적 기반을 약화시킴